---
tags: [investing, finance]
---

[0:00 - 0:04] 반갑습니다. 어색하네요.
[0:04 - 0:12] 보통 때는 사실 저도 투자하시는 분들이나 이렇게 서로 말씀을 좀 나누게 되면 좀 큰 그림을 보시죠, 길게 보시죠 이렇게 말씀을 드리지만
[0:12 - 0:00] 실제로는 저도 사람인지라 저도 뉴스에서 어떤 얘기 나오나 계속 업데이트하면서 계속 보고 앉아 있는 겁니다.
[0:20 - 0:30] 어제 밤에 이제 트럼프 대통령이 오늘 우리나라 시간으로 10시입니다. 대국민 담화를 한다고 하죠. 그거 관련되어가지고 어떤 얘기가 나오는지 계속 다 찾아보고 있고
[0:30 - 0:37] 어제도 저기 새벽 2시까지 보다가 어떤 얘기가 나오나 계속 다 찾아보고 있더라고요.
[0:37 - 0:46] 사람이 참 간사한 것 같습니다. 멀리서 조금 더 다른 법을 보려고 해야 되는데 자꾸 좀 한쪽에 몰입이 되는 그런 느낌을 저도 어제 좀 받았던 것 같습니다.
[0:46 - 0:58] 그것보다는요, 제가 요즘 좀 느끼는 것들 몇 가지 하고 우리가 뉴스에서 어떤 걸 좀 보셔야 되는지 그리고 지금 전쟁은 어떤 관점에서 해석하면 좋을지 그런 얘기 하고
[0:58 - 1:02] 뒷부분에는 환율에 대한 말씀 이렇게 좀 이어가도록 하겠습니다.
[1:02 - 1:11] 일단은 첫 번째로 뉴스 보시다 보면 어제도 그렇지만 조금 화나는 것 같지 않으세요? 뭐냐면 이제 사고는 누가 치고 수습은 호구들지에서 그냥 나오게 하겠다는 것 같은데요.
[1:11 - 1:22] 가서 알아서 돈 내고 잘 전달하든 말든 알아서 해라고 이런 얘기 막 하는 것 같은데 그런 거 보면 이제 좀 화도 날 때가 요즘 있습니다.
[1:22 - 1:31] 그래서 올해 예상하지 못했었던 일들이 좀 일어날 수가 있는데요. 혹시 작년 이맘때 기억나세요?
[1:31 - 1:42] 작년 이맘때인데 오늘이 지금 4월 2일이잖아요. 작년 4월 2일 날 혹시 미국의 해방의 날이라고 해서 관세 185개국 부과했던 것 혹시 기억하세요? 예, 딱 그날입니다.
[1:42 - 1:53] 그래서 그때 185개국 관세 부과한 다음에 전 세계에서 미국에 대한 반발이 어마어마하게 커지게 되죠. 그러면서 이제 미국에 있는 자산을 팔고 떠나겠다 이런 얘기들이 되게 많이 나왔었던 적이 있습니다.
[1:53 - 2:05] 그래서 딱 한 달 정도 미국에서 어떤 일이 일어나냐면 미국에서 돈이 빠지는 현상이거든요. Sell America라는 현상이 일어났습니다. 미국의 주식이나 채권 같은 거 다 팔고 떠나는 거죠.
[2:05 - 2:18] 이런 일들이 좀 일어났는데요. 저는 좀 요게 올해나 내년에 아마 뉴스를 좀 어쩌면 좀 만나실 수 있지 않나 그런 생각들을 좀 하고 있습니다. 왜 그런고 하니 잠깐 보시죠.
[2:18 - 2:29] 이게 글로벌 시스템이라는 게 제가 칠판을 한번 좀 쓰면서 말씀드리겠습니다. 글로벌 시스템이라는 게 생각보다 좀 단순한 부분들이 좀 있습니다. 뭐냐면 굉장히 큰 채권과 채무의 관계인데요.
[2:29 - 2:41] 미국이라는 나라가 있고요. 미국 이외의 국가들이 있습니다. 이들의 이제 관계가 어떻게 되냐면 미국 이외의 국가들은 미국에 수출을 하죠. 재화를 수출을 하게 됩니다.
[2:41 - 2:52] 그러면 미국은 여기에 대해서 대가로 달러를 이제 지불을 하게 됩니다. 그렇죠? 그러면 이 미국 이외의 국가들은 계속해서 수출을 하다 보니까 여기는 무역 흑자국이 되는 거고요.
[2:52 - 3:02] 반대편에 있는 미국은 무역 적자국이 되어 있을 겁니다. 근데 미국이 이제 적자를 내려면 달러를 줘야 되잖아요. 그럼 얘네들은 돈이 어디서 샘이 솟니라고 할 수가 있는데
[3:02 - 3:15] 이쪽에서 가장 많이 하는 게 뭐냐면은 결국에는 돈을 부채를 조달을 해야 됩니다. 돈이 있어야지 소비를 할 수 있지 않습니까 그러면 얘네들은 그럼 어디서 돈을 빌려올까요?
[3:15 - 3:31] 이 미국 이외의 국가들 있죠. 이 미국 이외의 국가들은 수출을 해가지고 달러를 어마어마하게 쌓았을 겁니다. 근데 잠깐 생각해보시죠. 이게 꽤 많거든요, 돈이.
[3:31 - 3:42] 그럼 이 많은 달러를 금융 상품을 뭐라고 얘기하냐면 영어로는 Financial Vehicle이라는 말을 씁니다. 뭔가 탈 것, 담을 것 이런 얘기거든요. 돈이 굉장히 많다고 생각해보죠, 달러가.
[3:42 - 3:55] 이걸 어디다 담을 수 있을까요? 참고로 하나 말씀드리면 이 돈을 갖다가 위안화로 받았다고 한번 가정해보죠. 그럼 위안화 금융 상품이 있을까요, 없을까요? 이만큼을 담을 수 있는.
[3:55 - 4:08] 아, 물론 중국이 국채 시장이 발달해 있습니다. 외국인한테는 많이 안 열려 있고요. 내국인들을 중심으로 합니다. 그럼 우리가 만약 위안화 우리 외국인이지 않습니까? 우리 입장에서는.
[4:08 - 4:18] 우리가 위안화를 잔뜩 갖고 있으면 이걸 담아놓을 만한 채권과 같은 상품이 있을까요, 없을까요? 어, 지금은 그게 없습니다. 그럼 이자를 받을 방법이 없어서 사과 박스에 캐시로 담아놔야 되잖아요.
[4:18 - 4:32] 그래서 하나 말씀드릴 수 있는 건요, 이게 꽤 많은 무역 흑자를 쌓았죠. 이걸 담아놓을 수 있는 그릇이 되게 중요합니다. 근데 이제 미국은요, 국가 부채가 39조 달러나 된다고 합니다.
[4:32 - 4:44] 이게 무슨 의미일까요? 부채 발행이 엄청나다는 얘기죠. 그래서 이쪽에서 벌어들인 무역 흑자 있죠. 이걸 담을 수 있는 국채와 같은 금융 상품이 있습니다. 그게 굉장히 많습니다.
[4:44 - 4:56] 반면 위안화 같은 경우는 그런 상품도 없다 보니까 아무래도 국제 통화로 진행되기가 굉장히 어려울 텐데요. 뒤에 중국 얘기는 조금 더 해드리겠습니다.
[4:56 - 5:08] 자, 그러면 미국 이외의 국가들은요, 달러를 굉장히 많이 쌓았고요. 이렇게 많이 쌓은 달러를 갖다가 어딘가 투자를 해야 되는 겁니다. 그래서 어디다 투자하냐면 미국의 국채에 투자를 하죠.
[5:08 - 5:21] 그럼 미국의 국채에 투자를 하면 미국은 이 돈을 사실상 빌린 겁니다. 그래서 돈을 빌려가지고 그 돈으로 미국 이외의 국가들의 물건을 사고, 그죠? 그럼 이 국가들은 또 돈을 빌려주고 물건 사서 돈 돌려주고.
[5:21 - 5:33] 왔다갔다 왔다갔다 이걸 40년을 반복합니다. 그럼 40년을 반복하는 사이에 미국은 적자가 쌓이고 미국 이외의 국가들은 흑자가 쌓입니다. 그리고 미국은요, 부채가 계속해서 쌓이게 되죠.
[5:33 - 5:44] 그러면 대규모의 채무국이 되어 있을 겁니다. 그리고 미국 이외의 국가들은 거대한 채권국이 되어 있겠죠. 그럼 잠깐만 보시죠. 채권 채무 관계가 성립되지 않았습니까?
[5:44 - 5:57] 저는 교과서에서 어떻게 배웠냐면 채권자하고 채무자의 관계는 보통 누가 갑이죠? 채권자가 갑이지 않나요? 예, 그렇죠. 저는 교과서에서 그렇게 배웠던 것 같습니다.
[5:57 - 6:09] 그럼 이제 이쪽이 채권자고 이쪽이 채무자면 미국 이외의 국가들이 미국을 채무자로 두는 거잖아요. 그러니까 이런 겁니다. 제가 미국이고 여기 계신 분들이 미국 이외의 국가들이면 저는 채무자고 여기 계신 분들은 저의 압도적인 채권자입니다.
[6:09 - 6:21] 그럼 갑을 관계가 성립됐겠죠. 그럼 제가 꼼짝도 못 해야 되지 않을까요? 그러지 않을까요? 혹시 최근에 뉴스 보시면 미국이 좀 어떤가요?
[6:21 - 6:33] 그래서 참고로 미국의 제일 채권자가 어디냐면 지금은 일본입니다. 어 좀 되게 친절한가요 아니면 좀 맞대하는 느낌 들지 않나요?
[6:33 - 6:45] 저만 그렇게 느끼는지 모르겠습니다만 두 번째가 중국입니다. 저 작년에 125% 관세 때려놓고 기억나세요?
[6:45 - 6:58] 그러면 이렇게 채무자잖아요. 감히 채권자한테 갑인 채권자한테 이렇게 함부로 대하면 이 채권자들이 어떻게 행동할 것 같으세요? 이쪽은요, 미국이라는 채무자는요, 빚이 너무 많아요.
[6:58 - 7:10] 그러면 이 빚에 빚을 내고 계속 내면서 누군가한테 돈을 계속 빌려야 되는 상황입니다. 근데 자꾸 이렇게 채권자들한테 함부로 대하면 채권자들이 돈을 안 빌려주는 문제가 생기게 되겠죠.
[7:10 - 7:23] 그러면 이쪽은 거대한 채무의 위기로 무너질 수밖에 없지 않나요? 그래서 작년에도 비슷한 얘기가 나왔고요, 아마 올해도 이게 상황이 조금만 더 악화되잖아요.
[7:23 - 7:36] 그럼 어쩌면은 달러도 흔들리고 미국 국채도 흔들리는 그런 약간 뭐라고 해야 되죠? Sell America 현상 내지는 부채 위기 요런 얘기들이 한 번은 좀 회자되지 않을까 그런 생각들을 좀 하고 있습니다.
[7:36 - 7:52] 그래서 지금 달러가 되게 세잖아요. 오히려 이상한 그림이 나타나는 경우들도 종종 최근 금융 시장에서 좀 확인할 수가 있습니다. 자, 그런데 지금 이렇게 말씀드리면 미국이 부채의 위기로 이제 흔들릴 것 같다 이제 이런 말씀으로 들리시잖아요.
[7:52 - 8:01] 예, 요런 얘기 믿으시면 별로 안 됩니다. 예. 요런 거 유튜브에 많이 나오실 나올 텐데요. 예 요런 얘기 믿지 마시고요. 왜 그러냐면 이게 책에 안 나옵니다.
[8:01 - 8:14] 교과서에는 이게 마치 하나의 이론처럼 나올 수 있고요. 유튜브나 이런 데서는 아마 요런 거 회자될 가능성이 되게 높지만 우리가 하나 주의해야 될 게 교과서하고 다른 게 세상인 것 같습니다. 하나 간단히 말씀 좀 드려보죠.
[8:14 - 8:27] 이런 게 있습니다. 그 여기 계신 분들이 저한테 1천만 원을 빌려주셨다고 한번 가정해 보죠. 그럼 1천만 원 채권자시잖아요. 그럼 이제 예를 들어 오늘이 대출 만기입니다. 근데 제가 안 갚아요 돈을. 그럼 어떻죠?
[8:27 - 8:37] 전화해가지고 막 뭐라고 하실 수 있겠죠. 뭐 인생 그렇게 살지 마라 뭐 이런 얘기를 하실 수 있고 그러지 않겠습니까? 자, 그러면 이런 게 이제 보통 일반적인 채권 채무 관계인데요. 요렇게 가정해 보죠.
[8:37 - 8:50] 여기 계신 분들이 저한테 1조를 빌려주셨다고 가정해 보죠. 1조를 어떻게 빌려주셨냐면 여기 계신 분들이 다 이제 품앗이를 하셔가지고 펀딩을 해서 그 펀딩을 한 돈을 모아가지고 저한테 1조를 빌려주셨습니다.
[8:50 - 9:02] 어 오늘이 대출 만기입니다. 근데 저 전화를 안 받아요. 그럼 느낌이 좀 어떠실 것 같아요? 약간 좀 아까 1천만 원이랑은 좀 느낌이 좀 다르게 오지 않으세요? 그렇죠? 밤 11시 반이 되어서야 이제 통화가 됐습니다.
[9:02 - 9:11] 딱 전화가 됐는데 어디냐고 어디냐고 물어보니까 마포대교 위에 있답니다. 좀 이렇게 정신이 번쩍 들지 않나요?
[9:11 - 9:22] 자, 그럼 일단 여기서 어떻게 하셔야 될 것 같아요? 돈 갚으라고 플랜카드를 지셔야 됩니까 아니면 일단 마포대교로 달려가셔야 됩니까? 살, 사람이 중요한 거 아닐까요 돈보다는? 예 마포대교로 달려가시겠죠.
[9:22 - 9:34] 그런 다음에 일단 끌어내려야 되지 않겠습니까? 그런 다음에 어디 이제 술집에 데려가서 술 먹이면서 달래줘야죠. 근데 제가 막 울면서 얘기하는 겁니다. 일단 너무 힘들어서 이자를 못 드리겠답니다. 그럼 뭐라고 뭐라고 하실 수 있겠습니까?
[9:34 - 9:45] 사, 사람이 중요한 거 아닐까요? 사람이 중요한 거 아니겠습니까? 뭐 그렇게 해라 그랬는데 이제 갑자기 또 그러는 겁니다. 원금도 언제 드릴지 모르겠답니다. 뭐라고 하셔야 됩니까?
[9:45 - 9:57] 사람이 중요한 거 아닐까요? 이게 저도 이제 그 은행에 있으면서 좀 느끼는 건데 이런 것 같습니다. 이게 책에 안 나오는 것 같습니다. 뭐냐면 채권 채무 관계에 있어서요.
[9:57 - 10:11] 물론 채권자가 갑인 게 맞는데 이게 금액이 일정 레벨을 넘어서잖아요. 어느 금액인지 저도 잘 모르겠습니다만 일정 레벨을 넘어서면 어느 순간에 채권 채무자의 갑을 관계가 바뀌더라고요.
[10:11 - 10:23] 그럴 때가 있습니다. 어떤 때는요, 내가 빌려준 돈의 1/3을 받는데 무릎 꿇고 받아야 되는 일들도 종종 일어납니다. 자, 이게 이해가 잘 안 되실 수 있는데 현실에서는 종종 만나는 일 중의 하나가 아닐까 그런 생각을 합니다.
[10:23 - 10:34] 혹시 그거 아세요? 예전에 보니까 어떤 가수분 중에 유명한 가수분이 이제 빚이 많으셨대요. 그래서 되게 고생하셨는데 방송 활동을 재개하니까 채권자들이 방송국으로 찾아왔었답니다.
[10:34 - 10:46] 그래서 돈 달라고 깽판 치는 게 아니라 홍삼이랑 막 이렇게 막 그 뭐죠 건강 보조식품 같은 거 갖다주면서 파이팅 하시라고 열심히 하시라고 파이팅 하고 이제 집에 갔다는 그런 얘기들이 있습니다.
[10:46 - 10:59] 이게 우스갯소리처럼 들릴 수 있지만 저는 이게 채권 채무 관계에서 우리가 조금 뱃지 있게 보셔야 되는 부분 중의 하나가 아닐까 싶은데요. 이 말씀을 굳게 드린 이유는요. 중요한 건 이 미국이 채무자고 미국 이외의 국가들이 채권자라고 말씀드렸지 않습니까?
[10:59 - 11:11] 제가 미국이고 여기 계신 분들이 미국 이외의 국가들이에요. 근데 여기 계신 분들이 저에 대해서 갖고 계신 문제는 딱 하나입니다. 저한테 너무 많은 돈을 빌려주셨습니다. 그럼 제가 무너지면 어떨 것 같으세요?
[11:11 - 11:24] 예, 되게 난처해질 것 같지 않나요? 가치가 녹아버립니다. 그래서 이게 죽일 방법이 없습니다. 그래서 궁극의 상황에 도달하잖아요. 국제 공조라는 게 있습니다.
[11:24 - 11:37] 국제 공조는 뭐냐면 미국 국채를 같이 던지는 게 아니라 결국에는 어떻게 살려가는 방법 있죠? 그런 걸 찾아가야 되는 그런 상황에 봉착하고 있습니다. 그래서 혹시라도 이게 부채의 위기로 달러가 무너진다
[11:37 - 11:51] 내지는 미국이 부채의 위기로 침몰한다 요런 얘기들 나오죠. 그러면 순간순간 물론 되게 그게 현실처럼 보일 때가 있습니다. 근데 오히려 그럴 때가요, 그냥 뭐 저는 이제 투자를 그 어드바이스 하는 사람이잖아요.
[11:51 - 12:04] 오히려 그럴 때는 미국 쪽에 투자를 할 수 있는 기회가 되지 않나 그런 생각도 좀 하나 말씀을 조심스럽게 드려봅니다. 그래서 아마 올해 그런 비슷한 얘기들이 아마 나올 수 있다라는 생각은 좀 들고요.
[12:04 - 12:17] 두 번째 하나 말씀드리면 두 번째는요, 이런 게 있습니다. 이게 미국이 워낙에 다른 국가들을 좀 많이 힘들게 하잖아요. 그러다 보니까 미국 말고 다른 국가들하고 교역이 커지게 되면서
[12:17 - 12:30] 미국의 힘이 많이 쇠퇴될 것이다 미국의 Soft Power가 많이 무너질 것이다 이런 얘기들을 되게 많이 합니다. 한번 가정해서 한번 말씀드려보죠. 제가 뭐 그런 사람 전혀 아닙니다만 저기 전 세계 국가들이고 제가 미국입니다.
[12:30 - 12:41] 근데 리더십이 되게 좋았다고 한번 가정해 볼게요. 그때 여기 계신 분들하고 저하고 되게 잘 지냈습니다. 제가 리더죠. 근데 너무 멋있는 리더였는데 어느 날 한순간 갑자기 제가 미친 겁니다.
[12:41 - 12:52] 그래서 뭐라고 얘기하냐면 185, 185분의 분들한테 뭐라고 얘기하냐면 저하고 교역하려면 이제부터 수수료 내라고 합니다. 저하고 대화하고 싶으시면 수수료 내야 되고요.
[12:52 - 13:02] 그럼 이제 거대한 반발에 부딪히지 않겠습니까? 저 사람 미쳤다고. 그죠? 그래서 하도 반발이 크다 보니까 제가 이제 무슨 말씀을 드렸냐면 아 90일 유예할게요 이렇게 얘기를 한 겁니다.
[13:02 - 13:14] 그래서 90일 유예하고 일단은 이제 좀 상황을 덮었죠. 그러면 처음엔 반발하셨지만 이제 90일 유예가 되지 않았습니까? 그럼 예전의 관계처럼 다시 돌아간 것처럼 보이지만 이게 예전의 관계로 못 돌아갑니다.
[13:14 - 13:27] 왜냐하면 제가 약간 좀 이상한 애라는 걸 아셨잖아요. 저 사람 진짜 이상하다. 그죠? 그러면 제가 없는 단톡방이 생겨납니다. 그래서 저 없이 막 이렇게 대화가 막 여러 그룹들이 만들어지게 되죠.
[13:27 - 13:40] 그래서 지금 미국이 관세를 부과하고요 이번에 중동에서 저렇게 하고 있잖아요. 지금 보면은 유럽하고 인도하고 20년 만에 FTA를 체결했습니다. 어 저는 그 뉴스 보면서 되게 놀랐거든요.
[13:40 - 13:53] 그 FTA 체결이 20년 만에 된 가장 큰 이유가 뭘까요? 미국하고의 갈등도 되게 그 중심에 있지 않았을까요? 혹시 올해 1월 달에 그린란드 달라고 난리 부렸던 것 혹시 기억나세요? 예.
[13:53 - 14:06] 그러면 제가 없는 단톡방이 많이 생겨날 것 같지 않으세요? 그러면 미국이라는 Soft Power가 평판이라는 게 엄청나게 강한 건데 저 없이 계속해서 다른 분들이 계속해서 교역을 하게 되는 겁니다.
[14:06 - 14:17] 그럼 저는 교역에서 점점 왕따가 되다 보면 시간이 가면 갈수록 저의 힘이 많이 약화되지 않을까요? 네. 그래서 미국의 Soft Power가 무너지게 될 것이다 교역상에 있어서 요런 말씀도 되게 많이 나옵니다.
[14:17 - 14:30] 근데 요런 얘기도 조심하셔야 됩니다. 왜 그러냐면 잠깐만 말씀드려볼게요. 아까 보시면 제가 미국이라는 나라가 있고 미국 이외의 국가들이 있다고 말씀드렸잖아요. 미국은요, 대규모 적자국이고
[14:30 - 14:43] 미국 이외의 국가들은 대규모 흑자국입니다. 요거 잠깐만 말씀드려볼게요. 이게 시장에 가보시면요, 어느 시장이나 두 명의 사람이 있습니다. Seller하고 Buyer가 있죠.
[14:43 - 14:54] 물건을 파는 사람하고 사는 사람이 있습니다. 그죠? 근데 시절이 하수상하다 보면은요, 어떤 사람도 물건을 돈, 돈이 없다 보니까 물건을 계속 사려면 빚을 내야 되거든요.
[14:54 - 15:07] 그러면 계속해서 물건의 바이어가 되려면 한쪽은 부채를 계속 쌓아야 됩니다. 물건을 파는 사람은요 빚을 쌓는 게 아니라 달러를 쌓게 되죠 돈을 벌어가지고. 그러면 달러를 쌓고 싶으실까요 빚을 쌓고 싶으실까요 어떤 사람이라도?
[15:07 - 15:19] 다 달러를 쌓는 게 좋지 않을까요? 이건 국가도 똑같습니다. 그러다 보니까요, 시절이 하수상해지다 보면은 흑자, 이제 국가들이요, 다들 물건을 팔아가지고 수출을 해가지고 달러를 벌고 싶은
[15:19 - 15:32] 그래서 흑자국이 되고 싶은 욕망을 느끼게 됩니다. 누구도 빚을 내서 적자국에 서고 싶지 않거든요. 근데 유일하게 지금 거대한 빚을 내면서 적자를 기록하고 있는 나라가 어디죠? 그게 미국입니다. 그죠?
[15:32 - 15:45] 잠깐만 말씀드려볼게요. 지금 구도가 어떤 거냐면 지금 구도가 미국 이외의 국가들이요 딱 요렇게 블럭을 만들어가지고 미국을 왕따 놓고 이 블럭끼리 거래를 해가지고 미국의 평판 리스크를 낮추겠다 이 얘기잖아요. 그죠?
[15:45 - 16:01] 이게 뭐가 문제냐면 미국 이외의 국가들끼리 한번 모였다고 가정해 보죠. 그래서 저 없이 모임이 만들어진 겁니다. 그래서 드디어 그 모임이 만들어져서 한 30명이 둘러, 둘러앉았습니다. 모였습니다, 국가들이.
[16:01 - 16:14] 딱 둘러앉았는데 아 드디어 그 인간 없어서 너무 좋다, 알토니가 빠진 것 같다 이건 너무 좋은 거죠. 근데 첫 번째 아젠다가 뭔지 아세요? 누가 살까입니다. 누가 살 수 있을까요 흑자국들끼리 모여가지고.
[16:14 - 16:29] 그래서 미국 재무장관 므누신이라는 사람이 있습니다. 그 양반 이렇게 얘기할 때 보면은 되게 사람이 Straightforward하고 말을 돌리지 않고 되게 직설적으로 하거든요. 기자들이 질문합니다.
[16:29 - 16:43] 미국 왕따 놓으려고 한다는데 어떻게 생각하시냐고. 그랬더니 혼자 피식 웃으면서 하는 얘기가 이 기자 지 인터뷰에요. 거기다 대고 딱 하는 얘기가 이렇게 얘기하더라고요. 그 흑자국들끼리 모여가지고 뭘 하겠어요 딱 이 얘기하더라고요.
[16:43 - 16:57] 어 저는 되게 촌철살인 한마디 담겨 있지 않나 그런 생각이 듭니다. 죄송합니다. 그래서 앞에 이제 에피타이저처럼 좀 말씀드렸는데요, 미국이라는 나라에 대해서 저도 마켓 보다 보면
[16:57 - 17:11] 이 감정이 되게 많이 올라올 때가 있습니다. 그래서 마켓 볼 때 제일 중요한 게 감정이 생기면 별로 안 좋거든요. 왜냐면 자꾸 프레임을 만들어가지고 덧씌우게 됩니다. 그래서 이런 나라는 무너져야 돼 막 이런 생각도 많이 하게 되거든요 감정이 생기다 보면.
[17:11 - 17:25] 근데 생각보다 시스템을 기가 막히게 잘 만들어놨습니다. 그래서 혹시라도 올해 계속해서 이렇게 좀 뭐랄까요 국가들 간의 분열이 이어지면서 미국의 부채 위기가 커질 수 있다, 달러의 패권이 무너질 수 있다 요런 얘기들 나오는 거 있죠?
[17:25 - 17:38] 요런 것들은 좀 주의해서 보시는 게 좋지 않겠나 그런 말씀 좀 간단하게 에피타이저처럼 좀 말씀드렸습니다. 이제 이제 좀 본격적으로 들어갈 텐데요, 이란 관련돼가지고 최근에 나와 있는 뉴스들 간단하게 한 세 가지 정도만 좀 보겠습니다.
[17:38 - 17:51] 첫 번째 뉴스 나온 게 뭐냐면 혹시 여러분들, 아 요거는 이란 관련은 아닙니다만 Turbo-cont라는 게 있더라고요. 어 저도 좀 보면서 좀 흥미롭게 봤습니다.
[17:51 - 18:03] 요게 아마 그 DRAM 관련된 기업들 주가를 좀 많이 무너뜨렸었어 요런 케이스인데요. 이 Turbo-cont라는 게 결국에는 어 뭐랄까요? 기존보다 효율성을 좀 극대화시켜가지고 반도체 수요를 좀 줄이는 그런 역할을 한다고 얘기를 하고 있죠.
[18:03 - 18:19] 전 좀 그런 생각을 합니다. 이게 기술적으로 어떠냐 이걸 떠나서요, Turbo-cont가 왜 나왔을까라는 생각을 좀 해보는 거죠. 가장 큰 이유는요, 마치 그 대체 에너지 나오는 것 유가가 너무 높다 보니까
[18:19 - 18:30] 작용과 반작용이라는 게 항상 존재하는 것 같습니다. 반도체의 가격이 과하게 높아지면 사람들은 어떻게 움직일 것 같으세요? 그걸 계속 테이크를 할까요 아니면 무언가 다른 대안을 찾으려고 할까요?
[18:30 - 18:43] 무언가 다른 대안을 찾으려고 하겠죠 아니면 기존에 있던 것들을 모아가지고 어떻게든 효율화를 하는 방법으로 가려고 할 거고요. 기존에 있었던 방식 중에서 비효율적인 부분들을 어떻게든 덜어내려고 그런 방법을 찾게 되지 않을까?
[18:43 - 18:56] 전 그게 Turbo-cont의 등장이라고 생각을 하고요. 그럼 이 말씀을 왜 드리냐면 만약에 에너지 가격이 높은 상태가 장기간 지속이 되면 경제 주체들은 어떻게 움직일 것 같으세요?
[18:56 - 19:08] 무언가 그대로 당하고 있는 게 아니라 무언가 새로운 대안을 끊임없이 찾으려고 노력하게 되지 않을까요? 네 그 말씀을 좀 첫 번째 드려봅니다. 그러면 그런 노력의 일환으로 생각할 수 있는 게
[19:08 - 19:21] 첫 번째는 이제 만약에 전쟁이 끝났다고 가정해 보죠. 전쟁이 끝나면 사람들은 중동산 원유에 계속해서 중동산 에너지에 목을 매게 될까요 아니면 에너지 공급 채널을 갖다 좀 다양화하겠다는 생각을 하게 될까요?
[19:21 - 19:35] 저는 무조건 후자라고 생각을 합니다. 왜냐하면 한쪽에만 너무 의존을 하다 보니까 이렇게 원포인트에서 박살나는 경우에는 답이 안 나오는 문제가 생기게 되죠.
[19:35 - 19:47] 그래서 저는 이제 두 번째 뉴스를 하나 좀 말씀드리면 요 뉴스도 되게 흥미로운데요. 미국하고 EU의 뉴스 하나 말씀드리겠습니다. 이게 지난주에 나왔던 뉴스인데요, 아마 우리나라에서는 별로 회자가 안 된 것 같습니다.
[19:47 - 19:59] 뭐가 있냐면 혹시 여러분들 작년에 그 상호 관세 부과했었을 때 관세율 낮춰주면서 우리나라 보고 미국에 지금 3,500억 달러만큼 투자한다 요런 얘기 들어보셨죠, 그죠?
[19:59 - 20:13] 우리나라는 3,500억 달러 투자하고요 그다음에 일본은 2,500억 달러, 유럽도 2,000억 달러를 투자하게 되어 있거든요. 그래서 EU 같은 경우가 미국에 2,000억 달러를 투자하기로 했던 계획이 요렇게 되어 있습니다.
[20:13 - 20:27] 이제 이게 문제가 있죠. 2,000억 달러를 투자하려고 하는데 유럽 같은 경우는 2, 27개국이잖아요. 그러다 보니 비준이 늦어지죠. 그래서 사실 1월 달에 비준을 했어야 됐는데 문제가 그때 그린란드 사태 터졌던 거 기억나실 겁니다.
[20:27 - 20:41] 그러다 보니까 이제 의회에서 이걸 갖다 연장을 시켜놨죠. 그럼 이제 이걸 통과를 시켜야 되는데 문제가 이제 아 너무 조건이 까다롭지 않냐 해가지고 미국한테 조건 좀 바꿔야 된다 요런 얘기들을 요렇게 하고 있답니다.
[20:41 - 20:51] 그랬더니 트럼프가 바로 그 얘기하더라고요, 유럽한테. 으름장을 놓았습니다. 뭐라고 으름장을 놨냐면 너희들 이거 우리 미국 투자 계획 갖고 왈가왈부하면서 조건을 자꾸 바꾸려고 하는데
[20:51 - 21:02] 자꾸 그렇게 행동을 하면은 너희들한테 LNG 안 준다 요렇게 얘기합니다. 전 이게 되게 중요한 함의가 있다고 보고요, 잠깐 보시죠. 우리가 에너지 채널, 그러니까 에너지 공급 채널을 다변화하면 어디를 보시게 바라보게 될 것 같으세요?
[21:02 - 21:16] 중동 말고 미국산 원유라든지 미국산 에너지를 좀 수입하는 방법에 대해서 고민을 하게 되지 않을까요? 그러면 우리가 이제 에너지를 수입해서 썼잖아요. 그럼 미국이 좀 신사적일까요 아니면 좀 함부로 대할까요?
[21:16 - 21:29] 갑질도 이런 갑질이 없지 않을까요? 그중에 대표적인 갑질 중의 하나가 요런 게 아닐까라는 생각을 좀 하고 있습니다. 요번에 호르무즈 해협에서 수수료 받겠다는 얘기 혹시 보셨죠?
[21:29 - 21:43] 요거 볼 때 관전 포인트는 그거 같아요. 그 트럼프 대통령은 그거 하든 말든 상관없으니까 우린 나오겠다 요렇게 뉴스에 나와 있는데요. 그럼 미국은 이란이 통행료를 받든 안 받든 상관이 없는 거냐 요렇게 보실 수 있는데
[21:43 - 21:57] 미국의 그다음에 국무장관 루비오라는 사람이 있습니다. 이 마르코 루비오가 뭐라고 얘기하냐면 이 얘기를 하고 있더라고요. 이게 만약에 통행료를 갖다 만약 받게 되면은 이란만 받는 게 아니라 전 세계 다른 국가들도 받는 문제가 생기게 되죠.
[21:57 - 22:09] 그럼 어떤 일이 벌어지게 될까요? 자원 부국들이 컨트럴 쳐가지고 통행료 같은 거 받다 보면 프리미엄이 올라가는 문제가 생기지 않을까요? 네. 이렇게 되면은 물가에는 영향을 좀 크게 주지 않겠습니까?
[22:09 - 22:22] 공급망이 굉장히 좀 어려워질 수 있잖아요. 그럴 때 이제 뉴스에 나오는 게 보죠. 각 국가별로 LNG 재고를 얼마나 쌓아둘까 요런 얘기들 많이 나오게 되지 않을까? 예. 그래서 저는 요렇게 배웠습니다.
[22:22 - 22:34] 제가 이제 2011년에 미국에서 유학을 할 때요, 그때도 똑같았습니다. 그때도 이제 재고 관리 관련 수업이 있습니다. 재고 관리 관련 수업은요 그냥 족보 같은 게 있습니다.
[22:34 - 22:47] 이게 시험에 나오면 이렇게 씁니다. 재고는 최소한으로 유지해야 된다. 그리고 필요할 때 적시적으로 조달할 수 있으면 된다라고 해서 이미 90년대에 나왔던 개념이죠, Just in Time이라는 개념이 있습니다.
[22:47 - 23:01] 여기서는 재고를 최소한으로 유지하게 됐었을 때는 재고 비용을 줄일 수가 있죠. 그리고 재고를 미리 사기 위해서 돈을 빌려야 되는 그러니까 운전 자금을 빌려야 되는 그 이자 부담 있죠. 이걸 줄일 수가 있습니다.
[23:01 - 23:11] 그래서 항상 재고는 최소 재고를 유지하는 게 가장 효율적이고 좋다라고 그렇게 배웠었습니디. 근데 지금 어떤 얘기를 하고 있죠?
[23:11 - 23:24] 국가들별로 우리나라는 90일치 뭐 다른 나라는 80일치 대만은 20일치 이러니까 와 대만 큰일 났네 이런 얘기 하고 있지 않아요? 우리가 영업 활동을 하고 있습니다. 근데 과거와 달리 공급망이 전쟁 때문에 수시로 막힐 수가 있대요.
[23:24 - 23:37] 그럼 재고를 많이 쌓아야 될까요 조금 쌓아야 될까요? 저는 후자가 되지 않나 이런 생각을 하고 있습니다. 그러면 잠깐 볼게요. 예전에는 재고를 적게 쌓는 게 미덕이었는데
[23:37 - 23:49] 이제는 재고를 많이 확보하는 게 미덕이 됐다라고 가정을 하면은요 요즘 양은이가 Just in Case라는 말이 나옵니다. 케이스별로 어떤 것들은요 재고를 많이 쌓아야 된답니다.
[23:49 - 24:03] 이게 무슨 말씀이냐면 잠깐 보시죠. 에너지 같은 것들 많이 쌓아야 된다라고 하고 있고 희토류 같은 것들 있죠. 중국에서 언제든지 쥐었다 폈다 할 수 있지 않습니까? 그리고 만약 미국산 에너지를 수입하게 되면 중국처럼 미국도 굉장히 압박을 강하게 할 수도 있지 않을까요?
[24:03 - 24:13] 그러면 각국은 어떻게 움직일까요? 재고를 많이 쌓게 될 겁니다. 그럼 재고를 쌓으려면 재고 관리 비용이 들어가지 않나요? 두 번째는 재고를 미리 대량으로 사와야 되니까 돈을 빌려서 사지 않습니까?
[24:13 - 24:26] 그러면 금융 비용도 발생하게 되지 않나요? 그러면 재고 관리 비용하고 발생한 금융 비용을 제품의 원가에 엎어야 되지 않겠습니까? 그럼 기본적으로 과거보다 뭐가 높아지게 될까요? 원가 자체가 높아지게 되겠죠.
[24:26 - 24:38] 그걸 다섯 글자로 하면 인플레이션이 된다. 그렇지 않나요? 그래서 지금 바라보고 있는 시각 중의 하나가 뭐냐면 요번에 전쟁이 끝난 다음에는요 생각보다
[24:38 - 24:52] 이 인플레이션이 어 전쟁 끝났으니까 유가 내려가서 인플레이션이 사라지겠네 이게 아니라 인플레이션이 생각보다 더 강해지는 문제가 생길 수도 있을 것 같습니다. 그리고 인플레이션이 좀 강해지게 되면은요
[24:52 - 25:02] 옛날처럼 금리를 마구잡이로 내리기가 되게 어려워질 것 같습니다. 그러면 Higher for longer라는 말이 있습니다. 이게 뭐냐면 과거보다 높은 금리를 예상보다 오랜 기간 동안 가져간다는 얘기거든요.
[25:02 - 25:15] 그래서 전쟁이 끝나더라도요 과거보다 물가가 높은 상황, 과거보다 금리가 높은 상황이 꽤 이어질 것 같습니다. 그게 첫 번째고요. 두 번째는 이번에 이제 전쟁이 끝나게 됐었을 때 많은 분들이 그 얘기를 합니다.
[25:15 - 25:28] 미국 같은 경우는 과거와 달리 산유국이라고요. 그리고 중국 같은 경우도 과거보다는 체질 개선이 많이 됐죠. 그래서 중동산 에너지에 대한 의존도가 많이 낮아졌고요 전기차 쪽으로 많이 전환이 됐다라고 하죠.
[25:28 - 25:41] 그러면 중국하고 미국보다 타격이 어디가 클까요? 오히려 신흥국이나 아시아 국가들이 더 크게 되지 않을까요? 그럼 전쟁 이후에도 오히려 우리나라가 조금 더 어려워지는 문제가 있죠 미국 대비해서.
[25:41 - 25:53] 뒤에서도 말씀드리겠지만 환율은 기본적으로 상대 가치입니다. 유리한 쪽의 통화 가치가 강할까요 약할까요? 저는 강할 거라고 생각을 합니다. 그 얘기는 뭐냐면요 방금 전에 말씀드렸던 것처럼
[25:53 - 26:06] 과거보다 높은 물가도 있고요 과거보다 높은 금리도 있고요 그다음에 과거보다 높은 달러죠. 그걸 고환율이라고 합니다. 고물가, 고금리, 고환율 요 세 가지를 묶어서 뭐라고 얘기하냐면 삼고라고 합니다.
[26:06 - 26:19] 그래서 삼고의 시대가요 생각보다 오래가게 되지 않을까 그 생각을 조금 하고 있습니다. 그래서 그런 것 같아요 역사 속에서 보다 보면은 단절하고 연속이라는 게 있습니다.
[26:19 - 26:32] 어떤 무언가 문제가 생겼을 때 굉장히 일시적으로 끝난다고 할지라도 그게 과거하고 다른 변화를 만들어낼 때가 있거든요. 친구하고는 제대로 싸우고 나면 옛날처럼 친해지기 어려워지는 문제가 생기지 않습니까?
[26:32 - 26:46] 그게 하나의 단절 같은 겁니다. 그래서 이번에도 저도 바라보고 있는 시각 중의 하나가 미국하고 이 EU의 얘기, 갈등 그리고 이란과의 갈등을 보면서 이 고물가, 고금리, 고환율이라는 삼고가 생각보다 오래 지속되는 그런 단절이 변화가 생기게 되지 않을까 그런 생각을 좀 많이 해봤습니다.
[26:46 - 26:58] 그리고 이제 마지막으로 하나만 더 말씀을 드리면 어 기업을 하실 때 이걸 고민을 하게 되실 것 같습니다. 지난 한 10년 정도를 보면은요 유형 자산의 시대는 가고 무형 자산의 시대가 왔다 요런 얘기들을 되게 많이 했던 것 같습니다.
[26:58 - 27:10] 참고로 AI 같은 경우도 물론 Physical AI라는 예외가 있기는 합니다만 알고리즘 같은 게 되게 중요하지 않나요? 예 저도 그렇게 생각을 합니다만 하나 좀 말씀드리고 싶은 건요.
[27:10 - 27:24] 인도에서는요 지금 어떤 일이 벌어지냐면 에너지 재고가 없다 보니까 기업에서 써야 될 에너지나 가스 있잖아요 이걸 주유소를 통해가지고 개인들에게 가정에 공급하고 있다고 합니다.
[27:24 - 27:36] 주유소에 줄을 길게 늘어섰더라고요. 그러면 기업들이 에너지가 부족해지는 문제가 생기겠죠. 그런 상황에서 데이터 센터 돌린다고 하면 분위기가 어떨 것 같으세요?
[27:36 - 27:48] 안 좋지 않을까요? 예 에너지 비용 자체가 크게 높아져 있을 때 데이터 센터를 돌린다는 게 굉장히 어려운 문제로 될 수도 있을 것 같습니다. 그리고 무형 자산이라는 것도 결국에는
[27:48 - 28:01] 유형 자산이 안정적으로 탄탄하게 서포트를 해줘야 발전이 가능한 거 아닐까요? 예 그래서 저는 향후에 10년 정도를 바라보면 유형 자산에 대한 강조가 많이 이루어지게 되지 않을까라는 생각 그런 걸 좀 다시 한번 해봤습니다.
[28:01 - 28:15] 그래서 이제 두 번째 뉴스를 보면서요 미국하고 유럽의 뉴스를 보면서 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 과거하고 달라지는 부분들을 좀 설명을 드렸죠. 물가가 생각보다 높을 것 같습니다.
[28:15 - 28:29] 에너지 자원의 에너지 자원을 갖고 있는 국가들의 갑질 요렇게 좀 더 강해질 것 같고요. 그리고 유형 자산에 대한 강조 요런 것도 좀 커지게 되지 않을까 그런 생각을 좀 해봤습니다.
[28:29 - 28:43] 그다음에 이제 마지막으로 세 번째는요 5월 15일 날 미중 정상회담을 합니다. 오 이거 저는 굉장히 중요한 이슈라고 좀 생각을 하고 있는데요, 요렇게 한번 보시죠.
[28:43 - 28:56] 물론 전쟁이 언제 끝난다 이런 걸 예단할 수는 없을 것 같습니다. 근데 전 이거 되게 중요한 이슈 중의 하나라고 좀 생각을 하고요, 이게 원래 3월 31일부터 4월 2일까지 진행되기로 했었는데 5월 15일로 이제 미루어졌습니다.
[28:56 - 29:11] 요번에 트럼프 대통령이 중국을 방문하는 게 8년 만에 방문하는 거라고 합니다. 질문 하나 드려보죠. 한 국가의 정상이 다른 국가를 방문할 때는 싸우러 가는 걸까요 아니면 뭔가 협상을 하러 가는 걸까요?
[29:11 - 29:24] 참고로 작년에도 미중 정상회담이 한번 있었는데 언제 있었냐면 작년 11월에 혹시 APEC 경주에서 했던 것 기억나세요? 경주에서는 안 했고요 부산에서 트럼프하고 시진핑이 만났었습니다 잠깐 만났거든요.
[29:24 - 29:38] 근데 그거 정상회담 하고 난 다음에 7일이 딱 지났을 때 11월 8일 날 뭐가 있었냐면 미중 간의 관세 전쟁 세게 했잖아요 그거 1년 연장했습니다. 그래서 올해 11월 8일까지 미중 간의 관세 전쟁은 휴전이 돼 있는 상태죠, 그죠?
[29:38 - 29:52] 요번에 다시 만나면 어떤 얘기를 할 것 같으세요? 이게 월스트리트 저널에서요 그 얘기를 하고 있더라고요. 사실 3월 31일 날 미중 정상회담이 있다라고 가정하니까 3월 15일, 16일 이틀에 걸쳐가지고 이미 실무진 미팅이 있었거든요.
[29:52 - 30:05] 실무진 미팅에서 나왔던 얘기 간단하게 정리해 드리겠습니다. 미국하고 중국하고 대화를 하는데요 요런 얘기를 했대요.
[30:05 - 30:18] 미국은 중국한테 미국산 농산물을 사라 요렇게 얘기했고요 미국산 에너지를 사라 요렇게 얘기했답니다. 그리고 중국산 희토류를 갖다가 편하게 공급을 해라 요런 얘기를 했고요.
[30:18 - 30:32] 중국도 어느 정도는 억셉트를 하는 모습이라고 합니다. 대신에 중국은 미국한테 뭘 말할까요? 첫 번째는요 관세 전쟁을 갖다가 조금 더 완화시켜라라고 해서 관세 전쟁이 1년 더 휴전이 될 가능성이 좀 회자되고 있습니다.
[30:32 - 30:45] 두 번째는요 혹시 미국산 반도체를 중국에 수출할 때 여러 가지 기술 분쟁 때문에 제한이 있었다는 얘기 들어보셨죠. 요걸 갖다가 기술 분쟁을 조금은 완화시켜주는 방향들 요런 걸 얘기하고 있는 것 같습니다.
[30:45 - 30:58] 정치라는 건요 하나를 주고 하나를 받는 것 같습니다. 요 얘기가 조금 회자가 되고 있는 것 같은데요 저는 이제 요것보다 더 흥미로운 건 기자 말미에 조금 알파가 붙어 있더라고요.
[30:58 - 31:12] 알파가 뭐냐면 이 외에도 이란 전쟁에 대한 얘기하고 고유가에 대한 얘기가 이루어질 것 같다라는 얘기가 담겨 있더라고요. 잠깐 볼게요. 혹시 이란하고 미국하고 좀 사이가 좋을까요 안 좋을까요? 별로 안 좋습니다.
[31:12 - 31:25] 둘이 테이블에 둘러앉으면 얘기가 잘 안 될 수도 있죠. 그럼 누군가 중재를 할 수 있어야 되지 않겠습니까? 그래서 중국은 어떨까요 이란하고의 사이가? 나쁘지 않은 걸로 알고 있습니다. 호르무즈 지나갈 때 위안화로 결제하는 선박은 통과시켜준다고 혹시 그런 얘기 들어보셨나요? 예.
[31:25 - 31:38] 사이가 별로 나빠보이지 않죠. 아마 중국한테 요 전쟁에 대해서 중재를 조금 요청하게 되지 않을까 싶고요. 그래서 지금 얘기하고 있는 얘기 나오고 있는 건요 트럼프 행정부에서는 전쟁이 나자마자 무슨 얘기가 있었냐면 4에서 6주 정도의 타임라인을 제시했습니다.
[31:38 - 31:52] 그럼 6주가 되는 때가 다음 주인가 4월 15일 중이거든요. 그때부터 5월 15일까지 한 달 정도 있죠 요 안에 전쟁에 대해서 좀 중요한 이슈들이 좀 회자가 되지 않을까 그렇게는 좀 보고 있습니다.
[31:52 - 32:05] 요걸 떠나서 조금만 더 말씀을 드리면요 올해 미중 간의 정상이 세 네 번 만날 수 있다고 합니다. 요게 첫 번째 만남이잖아요 5월 15일이. 두 번째가 언제 있냐면요 두 번째가 올해 11월에도 APEC이 있습니다.
[32:05 - 32:18] 올해 APEC은 어디서 하냐면 선전에서 한다고 하죠. 예 중국 심천입니다. 여기서 두 번째 만날 수 있고요 세 번째 만남은 G20 정상회담이 있습니다. 여기서 세 번째 만날 수 있을 것 같습니다.
[32:18 - 32:31] 근데 네 번이라고 말씀드렸잖아요 한 번이 비죠. 고 사이에 들어갑니다. 요 사이에 지금 미국에서는 시진핑 주석의 미국 방문을 공식 요청했다라고 하죠.
[32:31 - 32:44] 이게 성사가 된다는 얘기는 양국 간의 갈등 관계가 깊어진다는 얘기일까요 아니면 조금은 완화되는 시그널일까요? 예 완화되는 시그널로 좀 생각을 좀 하고 있습니다. 요렇게 됐었을 때는 과거보다 오히려 지정학적인 리스크가 커지는 부분은 있지만
[32:44 - 32:58] 양국 간의 리스크가 좀 완화되는 시그널들 요런 것들을 좀 볼 수 있을 것 같고요. 중국이 어느 정도 힘을 좀 받게 되는 케이스도 볼 수 있을 것 같습니다. 그리고 하나 더 말씀드리면 요렇게 양국 간의 협상 같은 거 하면서 분위기 좋을 때는 중국 위안화가 강세를 보이고는 합니다.
[32:58 - 33:11] 왜냐하면 테이블에 둘이 앉았을 때 싸우는 것 중에 대표적인 게 뭐가 있냐면 미국이 중국한테 얘기하죠. 너희들은 통화 가치 낮춰가지고 우리한테 무역 흑자 엄청 기록하잖아라고 얘기하거든요.
[33:11 - 33:25] 그래서 보통 회담되기 한두 달 전에요 위안화가 절상이 되어버립니다. 무슨 소립니까라고 얘기할 수 있지 않습니까? 예 그래서 요게 환율에도 꽤 많은 변화를 주게 되지 않을까 예 그런 말씀을 좀 드려봤습니다.
[33:25 - 33:38] 그래서 앞에 세 가지 뉴스 정도를 한번 간단하게 정리를 좀 해드렸는데요. 요게 아마 올해 보시 올해를 보시는 관점에서는 좀 중요한 이슈가 되지 않을까 그런 말씀을 좀 드렸습니다.
[33:38 - 33:51] 자 이게 단기적인 말씀이기는 합니다만 그것보다 더 중요한 거는 결국 이제 이란 전쟁에 대한 말씀을 좀 드려야겠죠. 예 이란에 대한 말씀을 좀 드려보겠습니다. 이란 전쟁에서 우리가 가장 좀 걱정하고 있는 게 뭐냐면 이 전쟁이 단기냐 장기냐 이게 이슈인 것 같습니다.
[33:51 - 34:05] 요 잠깐 말씀드리면요 전쟁이 단기로 가잖아요. 케이스가 언제 있었냐면 23년도 10월 7일이 있습니다. 23년도 10월 7일에 하마스가 이스라엘을 침공했죠 아마 기억하실 겁니다.
[34:05 - 34:18] 요때 어떤 일이 일어났냐면 이란과의 전쟁이 확장될 수 있다는 생각 때문에 유가가 급등을 했고요 주가가 급락을 했습니다. 그다음에 언제냐면 24년도 4월 달에 24년도 4월 달에 이란하고 이스라엘하고 초유의 미사일 교전을 벌였습니다.
[34:18 - 34:31] 이때 당시에도 전쟁 확전에 대한 우려 때문에 유가가 급등을 했고 주가가 급락을 했습니다. 그다음에 언제냐면 요건 기억하실 겁니다 작년 6월이었죠. 작년 6월에 미군의 폭격기가 이란의 핵심 시설을 공습을 했죠.
[34:31 - 34:45] 그 벙커버스터로 박았던 기억 아마 하실 겁니다 이게 12일 전쟁이었거든요. 이때도요 유가가 급등을 했고 주가가 급락을 했습니다. 그리고 우리나라 원달러 환율도 이때 40원씩 뛰고 난리도 아니었죠.
[34:45 - 34:58] 근데 세 개의 공통점이 있습니다. 뭐냐면 셋 다 이란이 꼬리를 내려줬고요 그러면서 유가가 정상화되고 주가는 대레 더 높게 올랐습니다. 마찬가지로 다른 두 번의 케이스도 똑같은 케이스였죠.
[34:58 - 35:12] 사람은요 과거의 경험을 통해서 배웁니다. 그럼 세 번의 경험이 똑같은 걸 보여줬죠. 그럼 이 전쟁이 만약 단기에 끝나게 되면 시장은 어떻게 반응할까요? 혹시 전쟁 끝난다고 하니까 어제 혹시 주가 보셨나요?
[35:12 - 35:26] 어제 어떻게 움직였죠? 전 삼성전자 하루에 13% 뛰는 거 처음 봤습니다. 어 놀래 상당히 놀랬습니다. 요즘 좀 대단하지 않으세요? 그죠? 예 그러면 전쟁이 단기에 끝난다고 하면은요 금융 시장이 크게 걱정하지는 않을 것 같습니다.
[35:26 - 35:41] 이게 기억하실 것 같은데요 3월 27일 날 폭격이 시작됐는데 그날이 토요일이었습니다. 그럼 월요일 날 시장이 개장하잖아요. 근데 월요일 날이 3월 2일이었는데 우리나라는 대체 공휴일 때문에 3월 2일 날 아마 쉬었을 거예요.
[35:41 - 35:53] 근데 미국 시장은 열렸거든요 우리는 쉬었는데. 미국 시장 열렸을 때 미국 주가가요 오르면서 시작했습니다. 참고로 얼마 전까지 이스라엘 주가는 사상 최고치였습니다. 올해 전쟁이 단기에 끝난다고 하면은 이란이라는 수치적인 힘이 확 빠지는 게
[35:53 - 36:07] 이스라엘한테는 긍정적인 거 아니었을까요? 예 그런 얘기들. 그래서 이 전쟁이 단기에 끝나게 되면은요 경제도 괜찮아지고 충격도 없고 주가도 대레 오르게 되는 투자하기 좋은 상황이 되지 않겠습니까?
[36:07 - 36:21] 근데 투자자분들도 똑같지만 기업들도 마찬가지지만 똑같이 걱정하는 게 뭐냐면 고 1년 전으로 가보면 22년도 2월 24일의 악몽이 떠오릅니다. 혹시 이 날 뭐 있었는지 기억나세요? 베이징 동계 올림픽이 끝나자마자 러시아 우크라이나 전쟁이 시작됐습니다.
[36:21 - 36:34] 되게 비슷한 게 이때 저 전쟁하기 힘들다고 했다가 일어났고요. 두 번째는 전쟁 터지자마자 보통 어떻게 분석했을까요? 저 전쟁 오래 간다 아니면 짧게 끝난다 그랬었나요? 금방 끝난다고 그랬었죠. 그래서 푸틴이 그 얘기를 하죠 이 전쟁 6주 안에 끝낸다고.
[36:34 - 36:49] 근데 아직 하고 있습니다. 이게 참고로 하나 말씀드리면요 미국 주식 시장 중에 나스닥 지수라는 게 있죠 나스닥 100이라는 게 있습니다 기술 대형주로 구성된 건데 전쟁이 장기화된다는 우려가 커지니까 이게 17,000까지 올랐었거든요.
[36:49 - 37:01] 요놈이 10,500까지 빠지더라고요 11개월 동안 주가가 빠졌습니다. 몇 프로 빠졌죠? 한 35% 빠졌습니다. 어 그래서 투자자분들이 굉장히 고민하고 있는 것 중의 하나가 만약에 전쟁이 러시아 우크라이나처럼 장기화되잖아요.
[37:01 - 37:15] 오 그러면 시장이 받는 충격도 상당할 것 같고요 아마 22년도에 경영하셨던 분들은 기억하시겠지만 이때 굉장히 경영 환경도 많이 악화됐었던 그런 기억을 하실 겁니다. 요건 좀 무섭지 않으세요?
[37:15 - 37:28] 그래서 단기로 끝나면 큰 문제가 아닌데 오히려 호재인데요 장기로 끝나면 굉장히 큰 악재가 됩니다. 그럼 투자자들은 어떤 생각을 할까요? 단기냐 장기냐 이게 되게 중요하지 않나요? 예 여기에 굉장히 많이 집중을 하게 됩니다.
[37:28 - 37:41] 그래서 트럼프가 얘기하죠 이 전쟁 3 4일 안에 끝난다 했더니 주가가 오르고요 이 전쟁 영원히 할 수 있어 그랬더니 코스피가 막 8% 10% 이틀 연속 빠지던 거 기억나세요? 그러다 갑자기 전쟁 거의 끝났어 하니까 주가 뛰기 시작했잖아요.
[37:41 - 37:55] 어제도 똑같았던 케이스 아닙니까? 만약에 오늘 밤에 안 되면 10시에 얘기하는 것 중에 좀 반전의 내용이 있으면 분위기 이상해지지 않나요? 예 그래서 사람들이 바라보는 게 이게 단기냐 장기냐 이게 되게 중요하게 부각되는 것 같습니다.
[37:55 - 38:08] 그래서 저도 이제 워낙 답답하다 보니까 원래 별로 좋아하는 분들은 아닌데 주식 투자 오래 하셨던 분들이 있으세요 주식 되게 잘하시는 분들인데 지지난주 화요일이죠 그분들하고 한번 좀 미팅을 한번 했습니다.
[38:08 - 38:21] 저녁 식사 하면서 미팅을 하면서 좀 어떻게 보는지 좀 이렇게 물어보러 갔는데 이분들이 이제 30년 정도 주식을 하셨던 분들인데요 약간 일반인들하고 주식하는 관점이 좀 다릅니다.
[38:21 - 38:33] 뭐 이제 모임 한 두 시간 정도 얘기를 했는데 두 시간 동안 얘기하면서 단 한마디도 이 전쟁 단기냐 장기냐 그런 얘기를 안 했던 것 같습니다. 이분들한테 들었던 얘기 중에 좀 흥미로운 얘기 하나만 좀 전해드리면요 주식 투자하시잖아요.
[38:33 - 38:46] 초보에서 벗어난다는 걸 느낄 때가 있답니다. 그게 언제냐고 물으니까 이런 얘기를 하시더라고요 자기가 산 주식이 떨어질 때 기분이 좋으면 초보에서 벗어난 거다.
[38:46 - 39:01] 말씀드리고 좀 저 변태인가 그랬는데요 잠깐 한번 말씀드려볼게요 이게 시사하는 바가 좀 있다고 봅니다. 주식을 투자한다는 건 지금보다 언제 될지 모르지만 미래에는 주가가 올라있을 거라는 그 기대감에 투자하는 거 아닙니까?
[39:01 - 39:14] 그렇죠 근데 지금 돈이 다 있는 게 아니라 사업 소득이나 근로 소득으로 계속해서 앞으로 돈이 더 들어올 거라고 가정을 해보죠 이렇게 그렇죠? 그러면 앞으로 계속 더 사야 되잖아요 그럼 주가가 요렇게 오르는 게 좋을까요?
[39:14 - 39:28] 요렇게 오르는 게 좋을까요? 1번하고 2번 구도에서 어느 게 나을 것 같으세요? 만약에 고등학교 문제 나오면 2번 찍어야 되지 않겠습니까? 예 무조건 2번입니다. 근데 문제가 하나 있죠. 실전에서는 이게 다릅니다.
[39:28 - 39:41] 2번 우리는 더 좋다는 걸 알고 있지만 요렇게 주가가 떨어져 내리잖아요 사람들은요 요 미래에 대한 이 브라이트한 뷰 있죠 얘를 밑으로 박아버립니다. 전 세계는 대공황에 빠질 거야 그럼 지금이라도 던져야 되지 않을까?
[39:41 - 39:54] 근데 갑자기 트럼프가 전쟁을 일찍 끝낸답니다 그랬더니 주가가 요로 좀 올라와요 그럼 어떻게 되는지 아세요 이 먼 미래의 뷰가 순식간에 위로 올라갑니다. 그럼 사야 되는 거 아닐까 내려오면 밑으로 박히고 올라오면 위로 천장까지 쏩니다.
[39:54 - 40:08] 그래서 앞에서 올랐다 떨어졌다 올랐다 떨어졌다 하잖아요 뒤가 난리가 납니다. 어제가 이틀 전이 코스피가 5,050이던데요 KOSPI의 고점이 6,300이었다고 합니다.
[40:08 - 40:20] 이게 2월 26일 날이었거든요 근데 이날 기억나는 건 투자하고 싶어 하시는 분들이 되게 많았습니다 지금이라도 사야 된다고 근데 5,050일 땐 조용하더라고요. 우리가 주식 투자를 하면 6,300에 하셔야 됩니까 5,050에 하셔야 됩니까?
[40:20 - 40:32] 이상하지 않으세요? 예 요즘 좀 지난 한 달 동안 되게 많이 느꼈던 것 같습니다. 근데 아까 전에 이제 초보를 벗어난다는 말씀드렸잖아요 그게 이 얘기더라고요 이게 뭐냐면 초보를 벗어나면 이 위에 브라이트한 뷰 있죠 좋아질 거라는 이 뷰.
[40:32 - 40:47] 이게 고정이 될 거랍니다. 이게 고정이 돼서 Conviction이 생기면 어떠죠 내려오면 좋아하는 거 아닐까? 예. 그럼 이 Conviction은 어디서 나오냐 그분들 얘기가 그래서 스터디해야 된다고 그 얘기 하더라고요.
[40:47 - 41:00] 예 근데 이제 제가 이런 말씀을 드리고 싶었던 게 아니고요 이걸 갖고서 지금의 이 전쟁 시나리오를 한번 보는 겁니다. 전쟁 시나리오를 봤을 때 이렇게 보실 수 있을 것 같아요 한번 보시죠.
[41:00 - 41:14] 단기로 가면 주식 시장도 그렇고 실물 경기도 그렇고 나쁘지 않지 않을까 이게 1번입니다 이건 아무런 문제가 안 됩니다. 소 전쟁이 장기화되면 어떠죠? 이게 무너져 내려올 거라는 게 우리한테 가장 큰 고민이지 않습니까? 그죠?
[41:14 - 41:27] 그거인 것 같아요. 그분들이 저한테 이제 하나 물어보더라고요 뭘 물어봤냐면 환율은 어떻게 보냐고 하길래 제가 이제 그 얘기 했죠 전쟁이 일찍 끝나면 어떻게 되고 전쟁이 오래가면 어떻게 될 거다 그런데 갑자기 딱 한마디 하시더라고요.
[41:27 - 41:41] 예 전쟁은 어차피 끝날 거라고 얘기하더라고요. 저는 되게 중요한 함의가 있다고 생각하는데요 향후 1년을 바라보면 전쟁이 언제 끝나냐가 되게 중요하지 않을까요? 전 그렇게 생각합니다. 왜냐하면 이 위 사이에서 왔다 갔다 왔다 갔다 하지 않겠습니까?
[41:41 - 41:55] 근데 만약 5년을 두고 보면 어떨까요? 5년 안에 전쟁은 끝날까요 끝나지 않을까요? 끝나있을 것 같지 않으세요? 어 아마 마음속으로 그 생각 하실 것 같습니다 러시아 우크라이나 아직 하잖아 그 생각 하실 것 같은데요.
[41:55 - 42:09] 혹시 러시아 우크라이나 관련 뉴스 최근에 보신 거 있으세요? 전쟁은 하고 있는데 전선 교착이죠. 시장에 거의 영향을 주지는 않고 있습니다. 작년 이맘때 제가 아까 관세 말씀드렸잖아요 작년 이맘때 스토리 들려드리면 사상 초유랍니다.
[42:09 - 42:22] 1900년대 이후에요 처음으로 120년 만에 실효 관세율이 가장 높아지고 이건 세계 경제를 심연 속에 빠뜨린다고 했습니다 그래서 관세 관련된 질문 엄청 많았거든요 저도 관세사 불러가지고 막 질문하고 그랬었습니다.
[42:22 - 42:35] 혹시 지금 관세 궁금하신 분 계세요? 별로 없지 않나요? 지금의 이슈는 딴 데로 가 있지 않나요? 5년 전에는요 Everyday 코로나 확진자 수 얘기하고 있었을 겁니다. 혹시 코로나 확진자 수 오늘 몇 명인지 혹시 아세요?
[42:35 - 42:48] 이게 저는 좀 그렇게 생각합니다 약간 호흡을 길게 가져가잖아요 호흡을 길게 가져가면 이게 단기냐 장기냐가 그렇게 중요하지 않은 순간이 옵니다.
[42:48 - 43:01] 그래서 그 질문이 나왔는데 답을 못 했습니다 뭐라고 했냐면 전쟁이 끝나고 환율 어떻게 될 거냐고 물어보더라고요 생각해 본 적이 없어가지고 횡설수설하고 있던데 제가 막 뭐라고 뭐라고 하는데 횡설수설하고 있던 거.
[43:01 - 43:15] 말씀드리고 싶은 건 약간 시계열을 넓게 보잖아요 그럼 질문이 좀 바뀝니다. 매일매일 뉴스가 어떻게 돌아가는지보다 더 중요한 건요 전쟁이 끝나면 세상이 어떻게 바뀌어 있을 것 같으세요?
[43:15 - 43:28] 경영 환경도 바뀌어 있을 것 같지 않으세요? 그중의 하나가 유형 자산과 무형 자산에 대한 말씀 아까 드렸던 거 기억나십니까? 재고를 바라보는 관점 에너지를 바라보는 관점 이런 게 조금 바뀌어 있을 것 같지 않으세요?
[43:28 - 43:43] 네 전 좀 드리고 싶은 말씀이 너무 많은 사람들이 지금 이게 단기냐 장기냐의 뉴스에 너무 많이 좀 매몰되고 있다라는 생각을 합니다. 전쟁은 5년이 지나면 투자 관점에서 보면 5년이 지나면 전쟁은 끝나있지 않나요?
[43:43 - 43:56] 5년 후에 혹시 AI는 어떻게 되어 있을 것 같으세요? 지금보다 강해져 있을까요 아니면 약해져 있을까요? 저는 앞서 시작할 때 그 CES 2027 보여주셨잖아요.
[43:56 - 44:10] 어유 가고 싶어하시는 것 같던데 가면 올해 Physical AI 보여준 것보다 더 멋있는 게 나와 있지 않을까요? 전 그렇게 생각합니다. 5년 후는 어떨까요?
[44:10 - 44:23] 제가 기억하는 게 2021년인가 CES하고 올해 CES하고 분위기를 비교해보면 어우 이건 뭐 하늘과 땅 차이 아니었을까요? 예 기술의 발전 속도가 굉장히 좀 빠르다라고 생각을 합니다.
[44:23 - 44:37] 마지막으로 하나 말씀드리면 나스닥이 10,500까지 빠졌죠 11개월 동안 하락했습니다. 참고로 오늘 나스닥이요 최근에 많이 빠졌잖아요 24,000입니다.
[44:37 - 44:49] 단기로 끝나면 요렇게 갈 수 있고요 장기로 끝나면 요렇게 갈 수도 있지 않을까요? 그럼 어쩌면 요 눈앞에 1년 보고 단기야 장기야 이거보다 조금만 뒤에서 바라보면 이 얘기가 좀 달라질 수 있다고 봅니다.
[44:49 - 45:03] 그런 게 있습니다 이런 행사 같은 거 하죠 저도 이제 저기 신입사원 때 행사 같은 거 하면 막 플랜카드 앞에 붙이거든요 플랜카드 붙일 때 앞에서 제가 붙이고 있잖아요 뒤에 한 명이 봐줘야 되죠.
[45:03 - 45:15] 그럼 제가 뒤에 대고 뭐라고 하는지 아세요? 아이 이거 똑바로 돼 있는지 좀 봐줘 이러죠 가장 앞에서 보는 사람이 잘 모를까요? 어떤 때는 조금 뒤에서 바라보시는 것도 중요하지 않을까 싶고요 조금 롱텀에서 바라보시면
[45:15 - 45:30] 질문이 좀 바뀌는 것 같습니다. 전쟁이 장기야 단기야보다 이 전쟁이 끝나고 났었을 때는 어떻게 바뀌어 있을 것 같고 어떻게 준비해야 될까 그런 변화가 좀 나오지 않을까라고 생각을 좀 해보는 것 같습니다.
[45:30 - 45:42] 네 그래서 이제 아무래도 경영을 하시는 분들이니까 제가 투자의 빗대가지고 요렇게 좀 이란 전쟁에 대해서 설명을 좀 드려봤습니다. 자 요렇게 말씀드렸고요.
[45:42 - 45:55] 아이 제가 이제 앞에 요즘 너무 이란이 이슈다 보니까 말씀이 좀 길었던 것 같습니다. 요것보다 이제 환율 좀 간단하게 말씀드리고 예 정리를 좀 하도록 할게요. 예 슬라이드로 좀 돌아오겠습니다.
[45:55 - 46:09] 네 슬라이드로 돌아오면은 쭉 가죠. 단기적으로 환율을 전망하는 거요 지금은 굉장히 좀 복잡합니다. 왜 복잡하냐면 전쟁 환율의 상승 요인입니다, 그죠?
[46:09 - 46:21] 근데 전쟁 이외의 요소들이요 환율의 하락 요인이 생각보다 많습니다 한번 간단하게 말씀드려볼까요? 우리나라 지금 무역 흑자가 어 지난달에도 사상 최대입니다 월간으로 봤었을 때는.
[46:21 - 46:35] 작년보다 더블 났다고 하잖아요 그죠 무역 흑자가 작년에요 우리나라 수출이 7,000억 달러 흑자랍니다 세계에서 여섯 번째랍니다. 그리고 1,230억 달러 벌어들였거든요 경상에서.
[46:35 - 46:47] 어 그러면 우리나라로 달러가 많이 유입이 되지 않았습니까? 그럼 환율이 어떻게 돼야 될까요? 내려가야 되지 않나요? 네 무역 흑자는요 환율의 하락을 가리키고 있습니다. 그렇죠?
[46:47 - 47:01] 두 번째는요 혹시 국민연금 해외 투자를 안 하고 이제 국내 투자로 좀 전환한다는 얘기 들어보셨나요? 우리나라가 외환 보유액이 4,300억 달러 세계 10위거든요 엄청나죠.
[47:01 - 47:15] 참고로 국민연금이 해외에 갖고 있는 자산이 5,000억 달러입니다 더 많습니다. 국민연금이 만약 10% 정도 전환을 하면은 국내로 유입되는 달러의 양이 커지지 않을까요?
[47:15 - 47:28] 그리고 하나 좀 주목해서 보셔야 될 게 어제부터 시작된 게 WGBI라고 해가지고 이제 채 선진 채권 지수에 우리나라 채권이 들어가게 됩니다. 그러면 해외 투자자들이 우리나라로 약 600억 달러 정도의 투자를 진행을 하게 될 것 같습니다.
[47:28 - 47:42] 그럼 우리나라 채권을 산다는 얘기인데요 이걸 11개월 정도 아 한 8개월 정도 나눠서 진행하거든요. 그럼 우리나라로 들어올 때 달러를 팔고 원화를 사서 우리나라 국채를 사야 되는 수요가 생겨나겠죠 요런 것들은 환율을 누르는 효과가 생깁니다.
[47:42 - 47:55] 몇 가지 좀 말씀드렸잖아요 그러니까 환율을 안정시킬 수 있는 효과가 있는데 그럼 환율이 왜 이렇게 높냐? 반대편에선 지금 이란과의 전쟁에 대한 이슈가 하나 붙어 있죠. 그리고 두 번째는요 요런 것들이 있는 것 같습니다.
[47:55 - 48:08] 뭐냐면 사람들의 마음속에 환율이 계속해서 오를 거라는 기대 있죠 어 이게 여전히 되게 크게 작용하고 있는 것 같습니다. 자 이게 잠깐 보시면요 한국은행 총재가 지난 1월 달에 했었던 코멘트를 잠깐 들려드리겠습니다.
[48:08 - 48:22] 이게 환율이 왜 이렇게 높아졌냐 이게 1,500원이 넘는 환율이면 이건 굉장히 위험한 거 아니냐 이제 이런 질문을 받았을 때 한국은행 총재가 그 얘기를 하더라고요 이렇게 얘기합니다.
[48:22 - 48:35] 최근 환율 급등의 원인은 달러 공급 부족이 아닌 수급 쏠림과 기대 심리를 지목했다고 합니다. 이게 무슨 얘기일까요? 잠깐 보시면 우리나라에 지금 달러가 꽤 많습니다.
[48:35 - 48:48] 무역 흑자로 벌어들인 것도 있고요 외국인들이 우리나라 채권 사서 들어온 것도 있고요 국민연금이 전환시킨 것도 있습니다. 그래서 기업들이나 개인들이 달러 쥐고 있는 사람들이 꽤 많습니다.
[48:48 - 49:02] 달러를 쥐고 있는데 환율이 왜 이럴까 중요한 건요 그 쥐고서 안 팝니다. 왜 안 팔 것 같으세요? 오를 것 같으니까 그게 되게 중요하더라고요. 잠깐 보시죠 밑에 보시면 이제 한국은행 총재 한 얘기는 이겁니다.
[49:02 - 49:16] 외환 시장은 지금 달러가 없는 상황이 아니라 환율이 더 오를 것이라는 기대 때문에 달러를 팔지 않는 대신 빌려주려는 현상이 강하다 이렇게 나옵니다. 자 이거 보시죠 뭐냐면 여러분들이 달러를 쥐고 있습니다.
[49:16 - 49:29] 그 달러를 사과 박스에 담아놓을 순 없죠. 그렇잖아요 금액도 크고 이자도 안 나오지 않습니까? 그러면 갖고 있는 달러를 팔지는 않더라도 얘를 운용을 해서 일단 수익은 내야 되잖아요.
[49:29 - 49:41] 그럼 수익을 내는 방법은 뭐죠? 달러 대차 시장이라는 게 있습니다 거기에 달러를 내놓으시면 빌려줘가지고 이자를 받을 수가 있죠 그러지 않을까요? 그래서 옛날 같은 경우 환율이 이렇게 높을 때 제가 달러 빌리러 나갈 때 걱정합니다.
[49:41 - 49:55] 환율 높은 거 보니까 달러 빌리기 힘들겠네 딱 나오는 거죠. 그래서 달러 좀 빌려주실 분 했더니 갑자기 여기 계신 분들이 저요 이러시는 겁니다. 저 누구한테 달러를 빌릴 것 같습니까? 가장 금리를 낮게 부르는 분한테 빌리겠죠.
[49:55 - 50:08] 지금 달러 대차 시장의 금리가요 생각보다 높지가 않습니다. 그건 무슨 얘기죠? 우리나라 경제 주체들이요 달러를 꽤 많이 갖고 있습니다. 그래서 달러 부족으로 나라가 망하는 케이스하고는 사뭇 다르다고 보시면 됩니다.
[50:08 - 50:22] 근데 뭐가 있는 건가요 현상이? 지금 달러를 쥐고서 안 파는 게 1번이고요 두 번째는 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 이란 리스크 있죠 이게 장기화된다는 기대가요 환율을 끌어올리는 요인 요 두 가지가 환율에는 좀 작용을 하고 있습니다.
[50:22 - 50:36] 만약에 전쟁이 조기에 종식이 되고 달러가 계속 오를 거라는 기대가 만약에 조금 사라지게 되면 갖고 계시는 달러가 많잖아요. 예를 들어볼까요 만약에 미국에서 억지로 달러 가치 낮춘대 이런 소문 돌면 어떻게 할 것 같으세요?
[50:36 - 50:49] 제 마이크 잡고 있을 때가 아니죠 저부터 나가서 던지지 않겠습니까? 그러면 한꺼번에 달러를 던지는 문제가 생깁니다 그럼 환율이요 단기간에 급락하는 케이스도 생깁니다.
[50:49 - 51:02] 그래서 이제 하나 말씀드릴 수 있는 건요 지금 상방 요인하고 하방 요인이 이벤트로 탄탄하게 맞물려 있거든요. 요럴 때는요 올해 환율 변동성이 생각보다 높을 수 있습니다.
[51:02 - 51:17] 그래서 무조건 올라간다고 한 방향에다 지르시는 거 요거 되게 조심하셔야 합니다. 그래서 올해는요 작년만큼 환율 변동성이 높을 것 같다 단기적인 관점은 그걸 좀 하나 보실 필요가 있습니다.
[51:17 - 51:30] 근데 단기 관점보다 훨씬 중요한 건 장기 관점입니다. 장기적인 관점에서 한번 보시죠. 이게 어 죄송합니다 요거 하나만 좀 지워주실 수 있을까요? 끝에 예.
[51:30 - 51:43] 요거 잠깐 보시면 원달러 환율의 장기 추이입니다 요 90년대부터 그려놨는데요. 90년대부터 그려놓은 이 차트에서 두 가지만 좀 같이 말씀 좀 드려보죠. 이게 혹시 빨간색 동그라미 보이세요? 동그라미가 네 개 보이죠.
[51:43 - 51:57] 사실은 다섯 개였어야 되는데 하나가 줄어 있습니다. 이 네 개의 공통점을 하나 말씀드릴게요 요게 98년입니다 원달러 환율이 2,000원 갔고요 요게 외환위기입니다. 요게 2008년입니다 원달러 환율이 1,598원 갔고요 요게 금융위기입니다.
[51:57 - 52:10] 요게 혹시 3년 전에 레고랜드 사태라고 기억나세요? 이때 원달러 환율이 1,444원 갔습니다. 요게 24년 12월 달에 비상계엄 있었던 거 기억나세요? 예 새벽에 장중에 1,485원까지 올라갔습니다.
[52:10 - 52:24] 환율이 80원이 솟아버렸어요 새벽에. 그리고 지지난주죠 이란과의 전쟁에서 환율이 1,530원 갔던 것 혹시 기억하시죠? 예 요런 케이스들이 있습니다.
[52:24 - 52:36] 그러면 동그라미가 다섯 개 환율이 솟았던 동그라미가 다섯 개죠 다섯 개의 공통점이 뭘까요? 좋은 일일까요 안 좋은 일일까요? 예 안 좋은 일입니다. 간단하게 말씀드려볼게요.
[52:36 - 52:50] 저 어렸을 때 이제 어 요렇게 배웠습니다 미국 경제가 좋으면 달러가 강하고요 미국 경제가 안 좋으면 달러가 약하다고 배웠거든요 교과서에 그렇게 나옵니다. 근데 이렇게 보면 틀리더라고요 이런 케이스가 있습니다.
[52:50 - 53:03] 97년도에 미국 경제가 안 좋았거든요 환율이 빠져야 되잖아요 근데 보시면 왜 이럴까요? 우리나라 경제가 박살이 났죠. 환율은 상대 가치라니까요 내가 안 좋아도 저쪽이 망하면 환율이 어떻게 될까요?
[53:03 - 53:17] 뛰어오릅니다 이 다섯 개의 공통점은 뭐냐면 미국 대비해서 우리나라의 충격이 상대적으로 큰 케이스를 말해줍니다. 그러면 우리가 어떤 의미를 도출할 수 있냐면 이런 겁니다.
[53:17 - 53:30] 이 다섯 개의 동그라미에서 갖고 있는 공통점은 이 다섯 개의 동그라미 때는 경영하기가 쉬울까요 어려울까요? 어렵지 않을까요? 그럴 때는 금융 자산 사이드에서라도 뛰어오르면서 내 포트폴리오를 지켜줄 무언가가 있어야 되지 않겠습니까?
[53:30 - 53:43] 그래서 경영하시는 분들이 달러를 보험으로 가져가고 싶어 하시는 마음들은 존재하시는 것 같습니다. 그래서 첫 번째는 안전 자산으로서의 달러가 어떤 의미를 갖고 있는지 예 그 말씀을 하나 좀 드려봤습니다.
[53:43 - 53:57] 자 두 번째는요 잠깐 보시죠 90년대 1월부터 시작해서 요쪽 끝하고 저쪽 끝을 연결하면 환율이 중간중간 막 내려온 것 같지만 양쪽 끝을 연결하면 환율이 어떤 모습일까요? 조금 올라있지 않나요? 예 일단 그건 하나 좀 보시죠.
[53:57 - 54:09] 장기적인 관점에서 저도 고민하고 있는데요 슬라이드 좀 넘겨주실까요 예. 우리나라의 잠재 성장률이라는 게 있습니다 요즘 저도 마음이 무거운 부분인데 잠깐 보시죠.
[54:09 - 54:23] 이게 2010년도죠 15년 전만 해도 우리나라의 잠재 성장률이 3.8% 정도 됐습니다. 근데 그게 지금 1.98 정도라고 얘기하고 있는데요 한국은행에서는 이걸 1.8 정도로 보고 있습니다.
[54:23 - 54:37] 어려운 말씀처럼 들리지만 잠재 성장률이라는 거는 개념 자체가 이겁니다. 그 국가가 큰다면 어느 정도까지 성장할 수 있어 Max로 컸을 때 어느 정도일지 예 고게 잠재 성장률입니다. 자 보시면 앞에 한번 이제 차트를 보시죠.
[54:37 - 54:50] 우리나라가 지금 잠재 성장률이 여기 혹시 초록색 선 보이세요? 초록색 선에 2025년부터 29년까지는 1.8이라고 나와 있는 것 보이시죠? 지금 우리나라 잠재 성장률을 이게 23년 12월에 한국은행에서 발표한 자료입니다.
[54:50 - 55:04] 자료상에는 우리나라 잠재 성장률이 1.8%로 나오죠. 우리나라가 잘 크면 1.8% 큰다 요렇게 말씀드리면 됩니다. 10년 전만 해도 잘 크면 3.8%였거든요 예 잠재 성장률 자체가 반토막이 났습니다.
[55:04 - 55:17] 근데 이 잠재 성장률이라는 게 뭐냐면 환율이라는 게 단기는 여러 가지 요인을 받지만 장기적으로는 양국 간의 잠재 성장률의 격차를 반영하는 경우가 꽤 많습니다. 자 저희 칠판을 잠깐 보겠습니다.
[55:17 - 55:30] 잠깐 보시죠. 그러면 미국하고 한국하고의 뭐 예를 들어 보시죠 10년 후에 잠재 성장률의 격차가 어떻게 될까? 이게 환율에 영향을 준다고 말씀드렸지 않습니까? 그럼 한번 비교를 해볼게요.
[55:30 - 55:43] 잠재 성장률을 볼 때는 크게 세 가지 컨셉으로 봅니다. 첫 번째는 10년 후에 노동 생산성이 미국이 높을까 한국이 높을까 이게 첫 번째 질문이고요.
[55:43 - 55:56] 두 번째 질문은 자본 생산성이 미국이 높을까 한국이 높을까 이게 두 번째 질문입니다. 세 번째는 기술 생산성이 미국이 높을까 한국이 높을까 요 세 가지 질문에 답을 하게 됩니다.
[55:43 - 56:10] 하나씩 좀 해볼게요. 그러면 첫 번째 노동 생산성부터 보시죠 10년 후에 노동 생산성이 한국이 높을까요 미국이 높을까요? 이거 어렵게 생각하지 마시고요 10년 후에 젊고 유능한 인력이 미국에 많을까 한국에 많을까 그 질문입니다 어디에 많을 것 같으세요?
[56:10 - 56:21] 미국은 이민이 활발하죠 우리는 노령화 사회지 않습니까 이게 참 어려운 게 30년 후에는 어떨 것 같으세요? 많이 갭이 줄어드나요 아니면 더 벌어질 것 같으세요?
[56:21 - 56:34] 혹시 미국에 동그라미 쳐도 괜찮으실까요? 예 편하게 대답해 주셔도 됩니다. 두 번째는 자본 생산성 이것도 되게 어려운데 자본 생산성 어렵게 생각하지 마시고요 돈이 풀리면 그 돈이 어디로 가느냐의 문제입니다.
[56:34 - 56:47] 미국은 돈이 풀리면 그 돈이 실리콘 밸리로 갑니다 그래서 빅테크를 만들고요 빅테크가 AI 혁명을 만들죠. 그 AI 혁명 때문에 지금 다 AI AI 얘기하고 있는 거잖습니까? 우리나라는 돈이 풀리면 어디로 가죠?
[56:47 - 57:01] 강남의 아파트 재건축이요. 하나 말씀드리고 싶은 건 재건축 아파트 가격이 10배 뛴다고 해서 고용이 10배 늘어나지는 않습니다. AI 혁명이 일어나는 거하고 상관이 없습니다. 그럼 자본이 어디가 더 생산성이 높을 것 같으세요?
[57:01 - 57:12] 혹시 요것도 기분 안 나쁘시면 혹시. 세 번째는 기술 생산성인데 어유 분위기 안 좋으니까 지울까요? 아니 이게 사실 초등학교 문제가 되죠.
[57:12 - 57:26] 젊고 유능한 노동력이 있고 자본이 많은 곳에 기술이 좋을까요 아니면 반대가 좋을까요? 기적이 일어난다면 얘기가 달라지겠죠. 전 하나 말씀드리고 싶은 게 지금 정부에서도 생산적 금융이라는 말씀 많이 하잖아요 자본 생산성을 타겟팅하는 겁니다.
[57:26 - 57:39] 이게 부동산 시장으로 자금이 흘러가는 걸 막고 기업 쪽으로 모험 자본으로 흘러가게 만든다는 얘기를 이걸 어떻게 해서든지 제고시켜보겠다는 그 의미가 되죠. 큰 틀에서는 굉장히 중요한 시도라고 생각합니다. 자 근데 지금 다시 이제 슬라이드로 가보겠습니다.
[57:39 - 57:54] 제가 이제 그 칠판을 보면서 스토리텔링으로 말씀드렸지만 요걸 한번 잠깐 보시죠 혹시 이 차트를 보시면 회색의 노동이라고 나와 있는 것 혹시 보이세요? 그렇죠? 빨간색의 아 저기 빨간색의 자본이라고 나와 있는 것 혹시 보이세요?
[57:54 - 58:06] 그다음에 파란색이 총 요소인데 저게 기술입니다. 세 가지를 합쳤을 때 잠재 성장률이라고 말씀드렸잖아요 중요한 건 2040년대가 되면 어떠죠 잠재 성장률이?
[58:06 - 58:20] 0.6까지 내려오지 않아요? 예. 뭐가 가장 마이너스 기여가 크죠? 노동 아니나요? 어 사실 저거는 반론이 참 어려운 것 같습니다. 뭐 출산율이 그래서 중요하다 이런 말씀드리는 게 아니고요 잠깐 보시죠.
[58:20 - 58:34] 그러면 우리나라가 지금은 1.8씩 성장하지만 2040년대가 되면 0.6씩 성장합니다. 0.6의 느낌을 말씀드려볼게요. 2000년대 들어와서 2000년부터 2025년까지 25년 동안 우리나라 GDP 성장률이 어떠했나 보니까
[58:34 - 58:47] 가장 안 좋았을 때가 코로나입니다 역성장했거든요 근데 코로나는 제외하시죠 그건 이례적인 케이스니까. 그다음 안 좋았을 때가요 2009년도 글로벌 금융 위기 때입니다 서브프라임 사태 때 이때 우리나라 성장률 너무 안 좋았거든요.
[58:47 - 59:00] 역사상 최악이었습니다 플러스 0.8이었습니다 너무하지 않나요? 인제 0.8이라고 말씀드렸잖아요. 2040년대가 되면 0.8 성장은 너무 잘했다 A+를 넘습니다 분위기가 너무 안 좋은 것 같은데 괜히 말씀드렸나요?
[59:00 - 59:15] 근데 우측 잠깐 보시죠 미국의 잠재 성장률 추정한 거 표로 하나 나와 있어서 가져왔는데요. CBO가 의회 예산국이라는 데입니다 보십니다 얘네 보수주의자거든요 향후 10년 정도는 2%씩 성장한다고 합니다.
[59:15 - 59:28] 그리고 위에 보시면 웰스파고가 있죠 3%를 보고 있습니다 전체적으로 2.3에서 2.4 정도를 보는 게 컨센서스거든요. 직관적으로 이렇게 보시면 됩니다. 우리나라보다 15배 큰 나라가 우리나라보다 15배 큰 나라가 복리로 2.3 2.4씩 성장합니다.
[59:28 - 59:42] 근데 우리가 0.6씩 성장하면 복리로 어떻게 될까요? 시간이 가면 갈수록 갭이 벌어지게 되지 않을까요? 그러면 글로벌 투자자의 관점에서는 어디에 투자가 더 매력적이라고 보게 될까요?
[59:42 - 59:56] 자 그러면 너무 우울한 말씀 많이 드렸는데 근데 우리나라도 참 스마트한 것 같습니다. 요게 아 죄송합니다 시간이 조금 오버가 됐는데 제가 죄송합니다 어 5분만 더 5분만 더 말씀드리고 빨리 끝내겠습니다.
[59:56 - 60:10] 예 예 예 예 이게 제가 주절주절 아까 이란 얘기하느라 좀 늦어졌습니다. 이 잠깐 보시면 요 차트는 좀 한번 고민해보시면 좋은데요 작년 11월에 KDI에서 나온 리포트에서 제가 시사하는 바가 좀 있어서 가지고 왔습니다.
[60:10 - 60:24] 이게 한국하고 일본하고 어 비슷한 점이 있다는 걸 좀 보여주고 있는데요 잠깐 보시죠 다시 보겠습니다 여기 보시면 일본은 80년대 후반부터요 부동산 버블이 생깁니다.
[60:24 - 60:37] 그랬더니 일본에 있는 기업들이 R&D 투자를 하는 게 아니라 부동산을 사서 재고에 박아놓고 싶어 했거든요 부동산 자산이 늘어나니까 그게 훨씬 좋으시죠 그래서 R&D를 안 합니다 근데 90년대 초반에 부동산 버블이 붕괴가 됐죠.
[60:37 - 60:51] 그랬더니 현금이 부족해지시죠 그래서 R&D를 할 수가 없습니다. 그게 이제 소니하고 아이와의 신화를 무너뜨렸던 그런 케이스다라고 하지 않습니까? 그래서 여기 보시면요 일본의 케이스인데 파란색 선이 일본의 국내 투자 수익률입니다.
[60:51 - 61:04] 빨간색 선이 일본 일본의 해외 투자 수익률이죠 90년대 초반부터요 파란색 선이 빨간색 선보다 밑으로 내려오죠. 일본의 국내 투자 수익률이 해외 투자 수익률보다 낮아진 겁니다 왜 잠재 성장률이 낮아진 거죠 생산성.
[61:04 - 61:18] 이게 6 7년 정도 지나니까 일본 사람들이 눈치를 챘죠 어 여기서 답이 없다 그럼 어떻게 하죠 해외 투자를 늘리기 시작합니다. 그래서 아마 익히 들으셨겠지만 90년대 후반부터 일본은 해외 투자가 활성화됐다 이런 얘기들 나왔고요.
[61:18 - 61:31] 2000년대 초반에 와타나베 부인이라는 말이 있었습니다 가계 사람들이 일반 저 평범한 주부들이 해외 투자한다 뭐 이런 얘기죠 잠깐 보세요 요렇게 우측 보시면 파란색 선이 일본의 순수출입니다.
[61:31 - 61:44] 일본의 순수출이 이렇게 보시면 2010년 정도 보면 줄어드는 거 보이시죠? 그런 다음에 2010년 이후부터는 일본이 지금 무역 적자입니다 꽤 큰 무역 적자입니다. 의외지 않으세요 무역 대국인데.
[61:44 - 61:59] 그럼 일본 망하는 거 아니냐 혹시 빨간 선이 우뚝 솟는 거 보이세요? 저 빨간 선이 뭐냐면 소득 수지입니다 소득 수지가 뭘까요? 일본이 해외에 있는 주식이나 채권을 사죠 그럼 매년 뭐가 들어오죠? 이자하고 배당이 들어오죠.
[61:59 - 62:13] 어마어마하게 쌓이고 있습니다. 그래서 두 개를 합친 걸 경상 수지라고 하거든요 경상 수지에서는 어마어마한 흑자입니다. 우리나라는요 2000년대 후반부터요 해외하고 투자 수익률이 역전이 돼서 우리가 밑으로 내려왔습니다.
[62:13 - 62:27] 6 7년 정도 지나니까 우리나라 기업들도 눈치를 채지 않았을까요? 오죠 해외 투자를 해야 된다는 생각 하지 않았을까요? 2015년 16년부터 미국 투자가 늘어나기 시작합니다 기업을 중심으로.
[62:27 - 62:40] 그리고 아마 아시겠지만 코로나 사태 이후에 서학개미가 등장을 했죠 서학개미는 가계의 해외 투자를 의미합니다. 그래서 우리나라도요 지금 보시면 여전히 순수출이 플러스입니다만 이 순수출이 조금씩 줄어드는 모습이죠.
[62:40 - 62:54] 미래에는 제조업 경쟁력이 떨어지게 되면 이 순수출이 더 줄어들 거라고 보고 있습니다. 역시 밑에 빨간 선 올라오는 거 보이세요? 그게 뭐죠 소득 수지입니다. 작년에 우리나라 소득 수지가요 사상 최고치를 돌파했습니다.
[62:54 - 63:08] 어 저 죄송합니다 얼른 끝낼게요 너무 힘들어하지 마시고. 아이 이 말씀드리고 싶은 게 해외 투자가 앞으로는 어떻게 될 것 같으세요? 여기 보시면 2014년을 중심으로 우리나라의 순대외 자산이 플러스로 돌아서서 지금 1조 달러가 플러스입니다.
[63:08 - 63:21] 해외 부채를 제 제외했을 때 자산으로 순자산으로 1조 달러가 들어옵니다. 순자산이 많으면 환율이 뛰면 어떨 것 같으세요? 97년도엔 대외 순채무국이었습니다 환율이 뛰면 죽는 겁니다.
[63:21 - 63:36] 순채권국이면 환율이 뛰면 혹시 미국 주식이나 채권 갖고 계신 분들은 요즘 환율 뛰니까 나라가 걱정되세요 아니면 기분 좋으세요? 어 되게 아이러니하지 않나요 통화하다 보면 환율이 빨리 내려가야 된다는 말씀보다 어 더 안 오르냐고 기대하시면서 물어보시는 분들 의외로 많습니다.
[63:36 - 63:48] 예. 그래서 저도 이제 이렇게 좀 두서없이 말씀드렸는데요 장기적인 관점에서 봤었을 때는 생산성의 격차를 반영합니다. 이렇게 봤었을 때는 달러 강세가요 완만한 상승의 추세를 좀 만들어내지 않을까 그렇게는 좀 바라보고 있습니다.
[63:48 - 64:03] 물론 중간에 변화의 개미는 있죠 만약에 지금 하고 있는 생산적 금융 같은 거로 우리가 자본 생산성을 끌어올리게 되면 분위기가 바뀔 수 있습니다. 그렇지만 그 이전에는 우리는 포트폴리오라는 하나의 확률을 봅니다.
[64:03 - 64:18] 만약에 이 추세가 이어진다는 가실 가능성이 3 40%다라고 하면 기업에서도 달러 자산에 대해서 3 40%는 가져가야 된다는 그런 고민을 충분히 하게 되지 않을까요? 예 요 말씀까지 드리고 마치겠습니다 시간 오버해서 죄송합니다 감사합니다.